La socialización de la meritocracia: el efecto de la familia y la escuela

### 2021-01-13 preregistro.Rmd
update francisco

---
title: 'La socialización de la meritocracia: el efecto de la familia y la escuela'
subtitle: Pre-registro
date: "`r format(Sys.time(), '%A %d %B %Y %X')`"
output:
  pdf_document:
    keep_tex: no
    template: null
    number_sections: no
    toc: no
    latex_engine: xelatex
  html_document:
    toc: no
    df_print: paged
  word_document:
    toc: no
geometry: margin=0.78in
csl: input/bib/apa.csl
header-includes:
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
linestretch: '1'
link-citations: yes
linkcolor: blue
fontsize: 12pt
font-family: Times New Roman
bibliography: input/bib/zlibrary.bib
---

@@

#Function to add the Figure Number
capFig = function(x){
  if(outputFormat == 'html'){
    x = paste0("**","Figura ",capFigNo,": ","**",x)
    capFigNo <<- capFigNo + 1
  }; x
}
```
Para la elaboración de este pre-registro se ha seguido la plantilla de preinscripción de AsPredicted.org.

@@

## ¿Cuál es la pregunta principal o la hipótesis que se está probando en este estudio?
¿En que medida la familia y la escuela afectan la percepción de la meritocracia de los estudiantes? La percepción de meritocracia se refiere a una constatación u observación personal sobre el funcionamiento de la meritocracia en la sociedad, entendida como que los recursos se distribuyen en base a mérito (esfuerzo y talento). En el caso específico de este estudio el interés principal es analizar las percepciones de estudiantes de 2do medio en Chile en relación a dos agentes de socialización: la familia y la escuela. Se señala en términos generales que las creencias meritocraticas de los estudiantes son influidas por los recursos y opiniones de la familia así como también por la evaluación de justicia en las notas obtenidas en la escuela.

[CORREGIR HIPÓTESIS]

- $H_1$ __Hipótesis localización meritocrática__: La percepción meritocrática de los padres media la relación positiva entre NSE y percepción meritocrática de los estudiantes. Esto implica que padres con mayor NSE tendrán una mayor percepción en la meritocracia a la vez que tendrán hijos con una percepción similar, de modo tal que el efecto del nse sobre las percepciones de los hijos es controlado por la percepción. de los padres.

- $H_2$ __Hipótesis de inferencia  por experiencia de desigualdad__: La transmisión intergeneracional de la percepción de meritocracia es moderada por un contexto escolar heterogéneo, el cual entrega información  a los alumnos para inferir ideas contrarias a las transmitidas por la familia.

- $H_3$ __Hipótesis experiencia de sensación de injusticia__: La transmisión intergeneracional de la percepción de meritocracia puede ser moderada por sensaciones de injusticia en las notas de la escuela, ya que experimentar el esfuerzo no recompensado facilita dudar de las ideas meritocráticas
- $H_4$ __Hipótesis de discriminación relativa__: La sensación de injusticia en las notas es mayor para jóvenes de bajo NSE, efecto potenciado en colegios heterogéneos debido a las diferencias de trato de los docentes.

@@

```{r include=FALSE}
cap <- "Variables dependientes."
# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
```

```{r table-dependientes, echo=FALSE}
tab01 <- read.csv(file = "input/other/table01.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
cnames <- c("Variable","Pregunta", "Categorías de respuesta")
kable(tab01,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names = cnames, caption = cap) %>%
  kable_styling(
    full_width = T,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = 10,
    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
  column_spec(column = 1, width = "2 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")
```

@@

```{r include=FALSE}
cap <- "Variables independientes."
# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
```

```{r table-independientes, echo=FALSE}
tab01 <- read.csv(file = "input/other/table02.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")

kable(tab01,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap) %>%
  kable_styling(
    full_width = T,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = 10,
    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
  column_spec(column = 1, width = "3 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")

@@

Las variables independientes de este estudio pueden dividirse de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes. En el caso de los padres, los indicadores y categorías son idénticas a la variable dependiente. En el caso de los estudiantes, se utilizarán dos indicadores que buscan medir el sentido de justicia en las notas. El primer indicador corresponde al reporte del estudiante sobre su nota promedio obtenida, y el segundo indicador corresponde al reporte sobre la nota esperada. A partir de estos indicadores se utilizará la formula de @jasso_New_1980 sobre la evaluación de justicia, siguiendo las aplicaciones al ámbito educativo por parte de @resh_Sense_2014, @resh_Sense_2017, @resh_Sense_2018. La formula corresponde al logaritmo natural de la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa, en este caso las notas:

@@

@@

Siguiendo las recomendaciones de Mathieu y Taylor (2007) para mediaciones multinivel, se probara el efecto de  X sobre M, luego X sobre Y, y luego el efecto de X controlado por M sobre Y, esperando que M sea capas de controlar la totalidad del efecto de X sobre Y. En ese caso particular se espera que NSP influya sobre PMP y que el efecto de NSP sobre PME, sea moderado por PMP. Las formulas de la uno a la tres se utilizan para probar mediante este método la $H_1$. Para evaluar que esta influencia es efectivamente de nivel 1, siguiendo a Zhang, Zyphur y Preacher (2009) evaluaremos el efecto con las variables centradas al grupo. También se utilizara el test de Sobel para evaluar la significación de la mediación.

>

1. $\log\left(\frac{Pr(\text{PMP}_{ij}≤c)}{Pr(PMP_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{1}\text{NSP}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$

2. $\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{1}\text{NSP}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$

3. $\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{1}\text{NSP}_{ij}+\gamma_{1}\text{PMP}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$

* PME= percepción meritocrática estudiantes
* PMP= percepción meritocrática padres
* NSP= nivel socio económico padres
* SJ= Sentido Justicia en la escuela
* VC= Variables de Control

La formula numero cuatro busca contrastar la $H_2$. Mediante la multiplicación entre $\gamma_{10}$ y $\gamma_{01}$ la formula expresa una interacción multinivel entre percepción meritocrática de los padres y el heterogeneidad socioecnomica de la escueal, de modo tal que la fuerza transmisión de ideas meritocracias puede ser disminuida por experimentar desigualdad. En suma, el modelo busca calcular la incidencia de la percepción meritocrática de los padres y la heterogeneidad socioeconomica de la escuela, en la percepción meritocrática de los estudiantes. La construcción del modelo general se hará por partes. El primer modelo solamente incluirá el coeficiente $\gamma_{10}$ para la percepción meritocrática de los padres. El segundo modelo añadirá $\gamma_{01}$ para controlar por la heterogeneidad socioeconomica. El tercer modelo corresponde al modelo general, añadiendo $\gamma_n$ para los controles y la interacción  $\gamma_{10}$ y $\gamma_{01}$. Este procedimiento se realizará para cada indicador de la percepción meritocrática de los estudiantes.

>

4. $\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(\text{PME}_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{PMP}_{ij}\times\gamma_{01}\text{HSE}_{j}+\gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$

* PME= percepción meritocratica estudiantes
* PMP= percepción meritocracia padres
* HSE= heterogeneidad socioeconomica de la escuela.
* VC= Variables de Control

La formula numero cinco busca contrastar la $H_3$. Mediante la multiplicación entre $\gamma_1$ y $\gamma_2$,La formula expresa una interacción entre percepción meritocrática de los padres y el sentido de justicia en las notas, de modo tal que la fuerza transmisión de ideas meritocracias puede ser disminuida por experiencias como la sensación de injusticia en las notas. En suma, el modelo busca calcular la incidencia de la percepción meritocrática de los padres y el sentido de justicia en las notas, en la percepción meritocrática de los estudiantes. La construcción del modelo general se hará por partes. El primer modelo solamente incluirá el coeficiente $\gamma_1$ para la percepción meritocrática de los padres. El segundo modelo añadirá $\gamma_2$ para controlar por el sentido de justicia en las notas. El tercer modelo corresponde al modelo general, añadiendo $\gamma_n$ para los controles y la interacción $\gamma_1*\gamma_2$. Este procedimiento se realizará para cada indicador de la percepción meritocrática de los estudiantes.

5. $\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(\text{PME}_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{1}\text{PMP}_{ij}\times\gamma_2\text{SJ}_{ij}+\gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$

* PME= percepción meritocratica estudiantes
* PMP= percepción meritocracia padres
* SJ= Sentido Justicia en la escuela
* VC= Varibales de Control

La formula numero seis utilizada para probar $H_4$, difiere en el nivel de medida de la dependiente, por lo cual se utiliza regresion lineal multinivel. En esta formula se expresa el efecto del nivel socioeconomico de la familia sobre el sentido de justicia de las notas y como este puede ser potenciado por la heterogeneidad de la escuela.

6. $\text{SJ}_{ij}= a_c+\gamma_{1}\text{NSP}_{ij}\times\gamma_{01}\text{HSE}_{j}+\gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$

La correlación intra clase (ICC) para una variable dependiente ordinal se calculará siguiendo a (Snijder and Bosker en @arfan_Ordinal_2017:

@@

Siendo $\tau_0$ el termino de error de la varianza de nivel dos, y 3.29 la varianza de una distribución logistica estandar.

El ánalisis se llevará a cabo con R version 4.0.3 "Bunny-Wunnies Freak Out", utilizando el paquete *mvord* desarrollado por @hirk_mvord_2020 para regresiones logísticas ordinales multinivel.

>>>>

---
title: 'La socialización de la meritocracia: el efecto de la familia y la escuela'
subtitle: Pre-registro
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  pdf_document:
    keep_tex: no
    template: null
    number_sections: no
    toc: no
    latex_engine: xelatex
  html_document:
    toc: no
    df_print: paged
  word_document:
    toc: no
geometry: margin=0.78in
csl: input/bib/apa.csl
header-includes:
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
linestretch: '1'
link-citations: yes
linkcolor: blue
fontsize: 12pt
font-family: Times New Roman
bibliography: input/bib/zlibrary.bib
---

@@

#Function to add the Figure Number
capFig = function(x){
  if(outputFormat == 'html'){
    x = paste0("**","Figura ",capFigNo,": ","**",x)
    capFigNo <<- capFigNo + 1
  }; x
}
```

Para la elaboración de este pre-registro se ha seguido la plantilla de preinscripción de [AsPredicted.org](https://aspredicted.org/).

## Resumen

Estudios de la educación cívica han producido valiosa evidencia sobre la socialización política y la preparación para la ciudadanía democrática. Desde la socialización política se ha estudiado la transmisión intergeneracional de variadas actitudes, creencias y comportamientos políticos, pero se han incluido muy pocos estudios sobre la justicia distributiva. ¿Creen los jóvenes que la desigualdad actual es justa? ¿Creen que los recursos se distribuyen meritocráticamente según el esfuerzo? Estas son algunas preguntas del campo de la justicia distributiva, que tendría sentido realizar en el marco de la socialización política debido a que las creencias meritocraticas se asocian con temas cívicos como el autoritarismo social, la justificación de las desigualdades y la intolerancia [@madeira_Primes_2019; @bay-cheng_Tracking_2015a; @azevedo_Neoliberal_2019]. En vista de lo anterior la pregunta general de este estudio es ¿En qué medida la familia y la escuela afectan la percepción de la meritocracia de los estudiantes? La percepción de meritocracia se refiere a una constatación u observación personal sobre el funcionamiento de la meritocracia en la sociedad, entendida como que los recursos se distribuyen en base a mérito (esfuerzo y talento). Este estudio busca analizar las percepciones de estudiantes de 2do medio en Chile (n = 1635) en relación con dos agentes de socialización: la familia y la escuela. Se señala en términos generales que las creencias meritocraticas de los estudiantes son influidas por características de la familia, como las opiniones y los recursos, así como también por vivencias en la escuela, como la sensación de justicia en las notas y la heterogeneidad socioeconómica experimentada.

@@

## ¿Cuál es la pregunta principal o la hipótesis que se está probando en este estudio?

¿En que medida la familia y la escuela afectan la percepción de la meritocracia de los estudiantes? La percepción de meritocracia se refiere a una constatación u observación personal sobre el funcionamiento de la meritocracia en la sociedad, entendida como que los recursos se distribuyen en base a mérito (esfuerzo y talento). En el caso específico de este estudio el interés principal es analizar las percepciones de estudiantes de 2do medio en Chile en relación a dos agentes de socialización: la familia y la escuela. Se señala en términos generales que las creencias meritocráticas de los estudiantes son influidas por los recursos y opiniones de la familia así como también por la evaluación de justicia en las notas obtenidas en la escuela y la heterogeneidad socioeconomica de la misma.

### Efectos Directos

_Nivel 1_

* $H_1$: El nivel socioeconómico de la familia posee un efecto positivo en las percepciones meritocraticas del estudiante
* $H_2$: El nivel socioeconómico de la familia posee un efecto positivo en las percepciones meritocraticas de los padres del estudiante.
* $H_3$: Padres con mayor percepción de meritocracia se asocian a estudiantes con mayor percepción de meritocracia
* $H_4$: Estudiantes con una mayor sensación de injusticia en las notas tendrán una menor percepción de meritocracia.
* $H_5$: El nivel socioeconómico de la familia afecta positivamente la sensación de justicia en las notas

_Nivel 2_

* $H_6$: La heterogeneidad socioeconómica del contexto escolar afecta negativamente las creencias meritocráticas

### Mediación:
* $H_7$: El efecto del nivel socioeconómico de la familia sobre la percepción meritocrática de los estudiantes es mediado a través de la percepción meritocrática de sus padres.

### Moderaciones

_Nivel 1_

* $H_8$: La sensación de injusticia en las notas puede moderar el efecto de la percepción meritocrática de los padres sobre la percepción meritocrática de sus hijos.

_Entre niveles_

* $H_9$: La heterogeneidad socioeconómica del contexto escolar puede moderar el efecto de la percepción meritocrática de los padres sobre la percepción meritocrática de sus hijos.
* $H_{10}$: La heterogeneidad socioeconómica del contexto escolar puede potenciar el efecto del nivel socioeconómico de la familia sobre la sensación de justicia en las notas.

@@

```{r include=FALSE}
cap1 <- "Variables dependientes."
# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
```

```{r table-dependientes, echo=FALSE}
tab01 <- read.csv(file = "input/other/table01.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
cnames <- c("Variable","Pregunta", "Categorías de respuesta")
kable(tab01,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names = cnames, caption = cap1) %>%
  kable_styling(
    full_width = T,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = 10,
    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
  column_spec(column = 1, width = "2 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")
```

@@

```{r include=FALSE}
cap2 <- "Variables independientes de nivel 1."
# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
```

```{r table-independientesn1, echo=FALSE}
tab02 <- read.csv(file = "input/other/table02.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")

kable(tab02,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap2) %>%
  kable_styling(
    full_width = T,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = 10,
    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
  column_spec(column = 1, width = "3 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")

@@

Las variables independientes de nivel uno pueden dividirse de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes. En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y nivel socioeconómico. Para la percepción de meritocracia los indicadores y categorías son idénticas a la variable dependiente. Para el nivel socioeconómico, el indicador a utilizar serán los ingresos declarados por los padres, el cuál cuenta 11 tramos de ingresos. En el caso de los estudiantes, se utilizarán dos indicadores que buscan medir el sentido de justicia en las notas. El primer indicador corresponde al reporte del estudiante sobre su nota promedio obtenida, y el segundo indicador corresponde al reporte sobre la nota esperada. A partir de estos indicadores se utilizará la formula de @jasso_New_1980 sobre la evaluación de justicia, siguiendo las aplicaciones al ámbito educativo por parte de @resh_Sense_2014, @resh_Sense_2017, @resh_Sense_2018. La formula corresponde al logaritmo natural de la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa, en este caso las notas:

@@

```{r include=FALSE}
cap3 <- "Variables independientes de nivel 2."
# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
```

```{r table-independientesn2, echo=FALSE}
tab03 <- read.csv(file = "input/other/table03.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")

kable(tab03,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap3) %>%
  kable_styling(
    full_width = T,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = 10,
    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
  column_spec(column = 1, width = "3 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm")

Para calcular la heterogeneidad socioeconómica de la escuela utilizaremos un calculo simple, una desviación estándar sobre el nivel socioeconómico de la familia. Dado que esta variable esta en tramos de ingresos se utilizará para calcular la desviación estándar el promedio de cada rango.

@@

Para las siguientes formulas, las siglas poseen estos significados:

* PME= percepción meritocrática estudiantes
* PMP= percepción meritocrática padres
* NSF= nivel socio familiar
* SJ= Sentido Justicia en las notas.
* HSE= Heterogeneidad socioeconómica de la escuela
* VC= Variables de Control

La $H_1$ sera testeada con la formula numero 1. Esta formula señala que la percepción meritocracia de los estudiantes se explica por el nivel socioeconómico familiar más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.

\begin{equation}
\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{NSF}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

La $H_2$ sera testeada con la formula numero 2. Esta formula señala que la percepción meritocracia de los padres se explica por el nivel socioeconómico familiar más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.

\begin{equation}
\log\left(\frac{Pr(\text{PMP}_{ij}≤c)}{Pr(PMP_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{NSF}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

La $H_3$ sera testeada con la formula numero 3. Esta formula señala que la percepción meritocracia de los estudiantes se explica por la percepción meritocracia de los padres más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.

\begin{equation}
\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{PMP}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

La $H_4$ sera testeada con la formula numero 4. Esta formula señala que la percepción meritocracia de los estudiantes se explica por la sensación de justicia en las notas del estudiante  más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.

\begin{equation}
\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{SJ}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

La $H_5$ sera testeada con la formula numero 5. Esta formula señala que la sensación de justicia en las notas del estudiante por el se explica por el nivel socioeconómico familiar más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.

\begin{equation}
\text{SJ}= a_c+\gamma_{10}\text{NSP}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

La $H_6$ sera testeada con la formula numero 6. Esta formula señala que la percepción meritocracia de los estudiantes se explica por la heterogeneidad socioeconómica del contexto escolar, más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.

\begin{equation}
\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{01}\text{HSE}_{j} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

La $H_7$ sera testeada con las formulas 7, 8 y 9. Estas tres formulas representan una mediación multinivel. La formula 7.1 es equivalente a la formula n°1, y señala el efecto del NSF sobre la percepción meritocrática del estudiante. La formula 8 representa el efecto directo de NSF sobre la percepción meritocrática, controlado por el efecto de la percepción de los padres. La formula 9 es equivalente a la formula n°2 y expone el efecto del NSF sobre la variable mediadora percepción meritocrática de los padres. Se puede obtener el efecto indirecto del NSF sobre la percepción del estudiante, que pasa a traves de la percepción de los padres mediante $\gamma_{30}\times\gamma_{20}$. Si la mediación es perfecta, esperamos que en la formula 8 PMP controle completamente el efecto de NSF sobre PME [@mathieu_framework_2007a].Para evaluar que esta influencia es efectivamente de nivel 1, siguiendo a @zhang_Testing_2009 evaluaremos el efecto con las variables centradas al grupo. También se utilizara el test de Sobel para evaluar la significación de la mediación.

\begin{equation}
\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{NSF}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

\begin{equation}
\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma\text'_{10}\text{NSF}_{ij} + \gamma_{20}\text{PMP}_{ij}  +\gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

\begin{equation}
\log\left(\frac{Pr(\text{PMP}_{ij}≤c)}{Pr(PMP_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{30}\text{NSF}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

* $\gamma\text'$ = Efecto directo
* $\gamma_{30}\times\gamma_{20}$ = Efecto indirecto

La formula numero 10 busca contrastar la $H_8$. Mediante la multiplicación entre $\gamma_{10}$ y $\gamma_{20}$ la formula expresa una interacción entre percepción meritocrática de los padres y el sentido de justicia en las notas, de modo tal que la fuerza transmisión de ideas meritocracias puede ser disminuida por experimentar injusticia.

\begin{equation}
\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{PMP}_{ij}\times\gamma_{20}\text{SJ}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

La formula numero 11 busca contrastar la $H_9$. Mediante la multiplicación entre $\gamma_{10}$ y $\gamma_{01}$ la formula expresa una interacción entre la percepción meritocrática de los padres y la heterogeneidad socioeconomica de la escuela, de modo tal que la fuerza transmisión de ideas meritocracias puede ser disminuida por experimentar desigualdad.

\begin{equation}
\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{PMP}_{ij}\times\gamma_{01}\text{HSE}_{j} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

La formula numero 12 busca contrastar la $H_{10}$. Mediante la multiplicación entre $\gamma_{10}$ y $\gamma_{01}$ la formula expresa una interacción entre el nivel socioeconómico familiar y la heterogeneidad socioeconomica de la escuela, de modo tal que la sensación de injusticia en las notas puede ser potenciada para sujetos de bajo NSE en contextos diversos que pueden fomentar la discriminación.

\begin{equation}
\text{SJ}= a_c+\gamma_{10}\text{NSF}_{ij}\times\gamma_{01}\text{HSE}_{j} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

La correlación intraclase (ICC) para una variable dependiente ordinal se calculará siguiendo a (Snijder and Bosker en @arfan_Ordinal_2017:

@@

Siendo $\tau_0$ el termino de error de la varianza de nivel dos, y 3.29 la varianza de una distribución logistica estandar.
El ánalisis se llevará a cabo con R version 4.0.3 "Bunny-Wunnies Freak Out", utilizando el paquete *mvord* desarrollado por @hirk_mvord_2020 para regresiones logísticas ordinales multinivel.
